# Раздел 4. Объектно-ориентированная технология разработки программных средств

# 31
### Содержание

1. [(3) Объясните понятие «визуальное моделирование». Перечислите основные цели визуального моде-
лирования.](#1)

2. [(3) Перечислите основные достоинства единой системы обозначений.](#2)

3. [Дайте краткую характеристику нотаций ориентированных на объектно-ориентированную методо-
логию.](#3)

4. [(3) UML - общая характеристика, назначение основных диаграмм.](#4)

5. [(3) Назначение диаграммы Вариантов Использования и краткое описание ее элементов (типы действующих лиц и связей).](#5)

6. [(*) Процесс выявления вариантов использования. Описать этапы создания диаграмм Вариантов Использования (можно на примере своей задачи).](#6)

7. [(*) Связь Диаграмм Вариантов Использования и «Технического задания».](#7)

8. [(*) Назначение потока событий и краткая характеристика его составных частей (краткое описание, предусловие, постусловие, основной поток, альтернативный поток и поток ошибок).](#8)

9. [(*) Привести пример потока событий (можно из своей задачи).](#9)

### 4.1. Понятие визуального моделирования

#### 1.
[Содержание](#31)

**(3) Объясните понятие «визуальное моделирование». Перечислите основные цели визуального моделирования.**

Визуальным моделированием называется процесс графического пред-
ставления модели с помощью некоторого стандартного набора графических
элементов. Наличие стандарта необходимо для реализации одного из пре-
имуществ визуального моделирования - коммуникации. Общение между
пользователями, разработчиками, аналитиками, тестировщиками, менедже-
рами и всеми остальными участниками проекта является основной целью ви-
зуального моделирования. Общение можно обеспечить с помощью невизу-
альной (текстовой) информации, но люди легче понимают сложную инфор-
мацию, если она представлена визуально, нежели описана в тексте. Создавая
визуальную модель системы, мы можем показать её работу на различных
уровнях – можно моделировать взаимодействие между пользователем и си-
стемой, взаимодействие объектов внутри системы, а также взаимодействие
между различными системами

#### 2. 

[Содержание](#31)

**(3) Перечислите основные достоинства единой системы обозначений.**

* Понимание обозначений по всему миру любыми людьми.
* Удобство работы и интеграции т.к. это общепринятый стандарт.
* Широкий выбор инструментов из-за унификации.

Важный вопрос визуального моделирования – выбор графической но-
тации для описания различных аспектов системы.       Нотация должна быть по-
нятна всем заинтересованным сторонам, иначе модель будет бесполезна.

#### 3. 

[Содержание](#31)

**Дайте краткую характеристику нотаций ориентированных на объектно-ориентированную методологию.**

Среди нотаций, которые используются объектно-ориентированной методоло-
гией, поддержку получили метод Буча, технология объектного моделирова-
ния (OMT, Object Modeling Technology) и унифицированный язык моделиро-
вания (UML, Unified Modeling Language). Однако большинством производи-
телей и такими комитетами по стандартам, как ANSI и Object Management
Group (OMG), был принят стандарт UML.

Все нотации направлены на унификацию и стандартизацию ООП подхода в виде схем и графических изображений.

**Метод Буча** (по имени изобретателя Гради Буча) - объекты в моделях представляются в виде фигур, похожих на облака, иллюстрируя то, что что класс – это лишь шаблон, по которому в дальнейшем будет создан конкретный объект. 

**Нотация OMT** (object-modeling technique) (Джеймс Рамбо). Мспользует более простую графику моделирования систем по сравнению с методом Буча.

**Ориентирована на:**
* тестирование физических объектов перед их созданием (моделирование),
* общение с клиентами,
* визуализация (альтернативное представление информации) и
* снижение сложности.

**И имеет 3 типа моделей:**
* Объектная модель: Объектная модель представляет статические и наиболее стабильные явления в моделируемой области. Основными понятиями являются классы и ассоциации с атрибутами и операциями. Агрегирование и обобщение (с множественным наследованием) являются предопределенными отношениями.
* Динамическая модель: Динамическая модель представляет представление состояния/перехода в модели. Основными понятиями являются состояния, переходы между состояниями и события, вызывающие переходы. Действия могут быть смоделированы как происходящие внутри состояний. Обобщение и агрегирование (параллелизм) являются предопределенными отношениями.
* Функциональная модель: Функциональная модель обрабатывает процессную перспективу модели, примерно соответствующую диаграммам потоков данных. Основными понятиями являются процесс, хранилище данных, поток данных и действующие лица.

**UML (Unified Modeling Language)** - результат совместных усилий множества специалистов. Хотя изначально UML предназначался для объектно-ориентированной проектной документации, он был расширен до большего набора проектной документации и был признан полезным во многих контекстах.

UML позволяет создавать несколько типов визуальных диаграмм, которые иллюстрируют различные аспекты системы:
1) Диаграммы Вариантов Использования;
2) Диаграммы Последовательности;
3) Кооперативные диаграммы;
4) Диаграммы Классов;
5) Диаграммы Состояний;
6) Диаграммы Компонентов;
7) Диаграммы Размещения.


#### 4.2. Основные диаграммы UML

#### 4. 

[Содержание](#31)

**(3) UML - общая характеристика, назначение основных диаграмм.**

**UML (Unified Modeling Language)** - результат совместных усилий множества специалистов. Хотя изначально UML предназначался для объектно-ориентированной проектной документации, он был расширен до большего набора проектной документации и был признан полезным во многих контекстах.

UML позволяет создавать несколько типов визуальных диаграмм, кото-
рые иллюстрируют различные аспекты системы:
1) Диаграммы Вариантов Использования;
2) Диаграммы Последовательности;
3) Кооперативные диаграммы;
4) Диаграммы Классов;
5) Диаграммы Состояний;
6) Диаграммы Компонентов;
7) Диаграммы Размещения.

UML предлагает способ визуализации архитектуры системы в виде диаграммы, включая такие элементы, как:

* любая деятельность (работа);
* отдельные компоненты системы;
* и как они могут взаимодействовать с другими компонентами программного обеспечения;
* как будет работать система;
* как сущности взаимодействуют с другими (компоненты и интерфейсы);
* внешний пользовательский интерфейс.

#### 5. 

[Содержание](#31)

**(3) Назначение диаграммы Вариантов Использования и краткое описание ее элементов (типы действующих лиц и связей).**

**Диаграмма Вариантов Использования** позволяет наглядно представ-
лять требования к системе. Этот тип диаграмм описывает общую функцио-
нальность системы. Все участники проекта, изучая диаграммы Вариантов Ис-
пользования, могут понять, что система должна делать. Диаграмма Вариантов
Использования содержит варианты использования системы, действующих
лиц и связи между ними.

**Вариант использования (use case)** - это функции, выполняемые системой.

**Действующее лицо (actor)** - это все, что взаимодействует системой (люди или системы, получающие или передающие информа-
цию в данную систему).

Типы действующих лиц:
* физические личности
* другие системы
* время

**Абстрактным** называется действующее лицо, не имеющее экземпля-
ров.

**Связи** позволяют показать способы взаимодействия
между элементами системы.

Типы связей: 
* Связь коммуникации (communicates relationship) - - это связь между ва-
риантом использования и действующим лицом. Связь коммуникации изобра-
жают в виде стрелки. Направление стрелки показывает, кто инициирует коммуникацию.
* Связь использования (uses relationship) позволяет одному варианту ис-
пользования задействовать функциональность другого. С помощью таких
связей обычно моделируют многократно применяемую функциональность,
встречающуюся в двух или более вариантах использования. Связь использования изображается с помощью стрелок и
слова «uses» (использование).
* Связи расширения (extends relationship) в отличие от
использования позволяют варианту использования применять функциональ-
ные возможности, предоставляемые другим вариантом использования, только
при необходимости. В связях расширения общая функциональность также
выделяется в отдельный вариант использования.
* С помощью связи обобщения действующего лица (actor generalization relationship) показывают, общие черты нескольких действующих лиц. Связи обобщения создаются не всегда. В общем случае они нужны, ес-
ли поведение действующего лица одного типа отличается от поведения дру-
гого настолько, что это влияет на систему.


#### 6. 

[Содержание](#31)


**(*, g) Процесс выявления вариантов использования. Описать этапы создания диаграмм Вариантов Использования (можно на примере своей задачи).**

#### 7. 

[Содержание](#31)

**(*, g) Связь Диаграмм Вариантов Использования и «Технического задания».**

#### 8. 

[Содержание](#31)

** (3) Назначение потока событий и краткая характеристика его составных частей (краткое описание, предусловие, постусловие, основной поток, альтернативный поток и поток ошибок).**

Варианты использования начинают описывать, что должна будет делать
система. Но чтобы фактически разработать систему, потребуются более кон-
кретные детали. Они определяются в документе, называемом **потоком событий** (flow of events). 

Целью потока событий является документирование
процесса обработки данных, реализуемого в рамках варианта использования.
Этот документ подробно описывает, что будут делать пользователи системы
и сама система. Поток событий уделяет внимание тому, что (а
не как) будет делать система. 

Обычно поток событий содержит:
* краткое описание;
* предусловия (pre-conditions);
* основной поток событий;
* альтернативный поток событий;
* постусловия (post-conditions).

Каждый вариант использования должен иметь связанное с ним **краткое
описание** того, что он будет делать.

**Предусловия варианта использования** - это такие условия, которые
должны быть выполнены, прежде чем вариант использования начнет свою
работу.

Конкретные детали вариантов использования отражаются в **основном** и
**альтернативном** потоках событий. Поток событий поэтапно описывает,
что должно происходить во время выполнения заложенной в вариант исполь-
зования функциональности. Поток событий уделяет внимание тому, что (а не
как) будет делать система, причем описывает это с точки зрения пользователя.

Первичный и альтернативный потоки событий содержат:
1) описание того, каким образом запускается вариант использования;
2) различные пути выполнения варианта использования;
3) нормальный, или основной, поток событий варианта использования;
4) отклонения от основного потока событий (так называемые альтерна-
тивные потоки);
5) потоки ошибок;
6) описание того, каким образом завершается вариант использования.

**Постусловиями** называются такие условия, которые должны быть вы-
полнены после завершения варианта использования.

#### 9. 

[Содержание](#31)

**(*, g) Привести пример потока событий (можно из своей задачи).**