[TOC]



## 9 3 1. Каково назначение методологии функционального моделирования IDEF0?

предназначена для описания функций верхнего уровня и не отражает последовательности выполнения функций во времени.

методология функционального моделирования, позволяющая исследовать структуру, параметры и характеристики производственно-технических и организационно-экономических систем; методология IDEF0 основана на методологии SADT.



## 9 3 2. Дайте определение методологии SADT. На каких концептуальных положениях основана эта методология?

Методология SADT представляет собой совокупность методов, правил и процедур, предназначенных для построения функциональной модели объекта какой-либо предметной области. Функциональная модель SADT отображает функциональную структуру объекта, т.е. производимые им действия и связи между этими действиями.

1. Модель SADT – **графическое описание системы**, разработанное с определенной целью и с выбранной точки зрения.
2. **Блочное моделирование и его графическое представление.** В SADT все, что происходит в системе, принято называть функциями. 
3. **Лаконичность и точность документации, описывающей систему.** Графический язык позволяет лаконично, однозначно и точно показать элементы системы и связи между ними, выявить ошибочные, лишние или дублирующие связи.
4. **Передача информации.** Средства SADT облегчают передачу информации от одного участника разработки модели к другому.
5. **Строгость и формализм.** Разработка моделей SADT требует соблюдения ряда строгих формальных правил, обеспечивающих однозначность, точность и целостность сложных многоуровневых моделей.
6. **Итеративное моделирование.** Разработка модели в SADT представляет собой пошаговую, итеративную процедуру.
7. **Отделение функций системы от ее организационной структуры.** При разработке моделей следует отделять функции моделируемой системы от существующей организационной структуры (предприятия, фирмы).



## 9 3. Дайте определение понятия система с позиции SADT. Из каких компонентов могут состоять системы? Приведите примеры.

Под термином система понимается совокупность взаимодействующих компонент и взаимосвязей между ними.

Компонентами системы могут быть любые комбинации разнообразных сущностей, включающие людей, информацию, программные средства, оборудование, изделия, сырье или энергию (энергоносители). 

Например, планеты в составе Солнечной системы; системы молекулярных взаимодействий в живых организмах; телефонные сети и др.



## 9 4. Дайте определение понятия моделирование с позиции SADT. Что описывает модель? Для чего разрабатываются модели?

Под термином моделирование понимается процесс точного описания системы. 

Модель описывает, что происходит в системе, как ею управляют, что она преобразует, какие средства использует для выполнения своих функций и что производит. 

Модель разрабатывают для понимания, анализа и принятия решений при проектировании новой системы или реконструкции и замене существующей.



## 9 5. Приведите формальное определение модели с позиции SADT.

SADT-модель дает точное и полное описание системы, имеющее конкретное назначение. Это назначение, называемое целью модели, вытекает из формального определения модели в SADT: ***М есть модель системы S, если М может быть использована для получения ответов на вопросы относительно S с точностью А.*** 

Таким образом, цель модели – получение ответов на определенную совокупность вопросов относительно моделируемой системы с заданной степенью точности. Если модель отвечает не на все вопросы или ее ответы недостаточно точны, то считается, что модель не достигла своей цели.



## 9 6. С каких позиций представляют систему функциональная модель и модель данных в методологии SADT?

SADT-модели, ориентированные на функции, принято называть функциональными моделями, а ориентированные на объекты системы – моделями данных. 

Функциональная модель представляет набор функций системы и их взаимодействие через объекты системы. 

Модели данных дуальны по отношению к функциональным моделям и представляют собой набор объектов системы, связанных функциями системы.



## 9 3 7. Дайте определения следующих понятий: SADT-модель, цель модели и точка зрения модели. На основе чего формируется цель модели? Почему у модели должна быть единственная точка зрения?

SADT-модель является описанием системы, у которого существует единственная цель (purpose) и одна точка зрения (viewpoint).

Целью служит набор вопросов, на которые должна ответить модель.

Точка зрения – позиция, с которой описывается система. 

Цель и точка зрения помогают руководить разработкой модели и вести этот процесс в определенных рамках.

цель модели – получение ответов на определенную совокупность вопросов относительно моделируемой системы с заданной степенью точности. Если модель отвечает не на все вопросы или ее ответы недостаточно точны, то считается, что модель не достигла своей цели.

Выбор единой точки зрения означает выделение определенных аспектов системы и применение определенной терминологии.



## 9 3 8. Дайте определения следующих понятий: декомпозиция системы, родительский блок, родительская диаграмма, дочерняя диаграмма, дочерний блок. Опишите процесс декомпозиции системы и построения иерархии диаграмм в соответствии с методологией SADT.

Декомпозиция позволяет постепенно представлять модель системы в виде иерархической структуры взаимосвязанных диаграмм.

Блок, для которого создается более детальная диаграмма, называется родительским блоком.

Диаграмма, содержащая родительский блок, называется родительской диаграммой.

Диаграмма, детализирующая родительский блок, является дочерней диаграммой по отношению к этому блоку.

Блоки, принадлежащие дочерней диаграмме, называются дочерними блоками.

Общая композиция разбивается на подфункции, которые представляются отдельными блоками. Каждая подфункцию можно разделить на составные части на диаграмме более низкого уровня. Продолжается до тех пор, пока модель не станет достаточно точной, для ответа на все вопросы поставленные перед началом моделирования.



## 9 3 10. Что отображают на диаграмме блоки? Приведите основные синтаксические и семантические правила SADT, установленные для блоков.

Блоки представляют функции моделируемой системы. Внутри каждого блока помещаются его имя и номер.

1. Диаграмма не должна содержать меньше 3 и больше 6 блоков.

2. Блоки располагаются по диагонали вниз. выше рисуются блоки, которые доминируют над нижними. от левого верхнего до правого нижнего угла диаграммы.
3. На контекстной диаграмме А-0 единственному блоку присваивается номер 0 (ноль). На других диаграммах блоки нумеруются от 1 до 6, начиная с верхнего левого и заканчивая нижним правым блоком (при диагональном размещении блоков).



## 9 3 11. Что отображают на диаграмме дуги? Приведите основные синтаксические и семантические правила SADT, установленные для дуг.

Дуги идентифицируют материальные или информационные объекты, необходимые для выполнения функции или производимые ею.

1) дуги изображаются сплошными линиями, можно использовать линии различной толщины;
2) дуги могут состоять только из вертикальных или горизонтальных отрезков; не допускается использовать отрезки, направленные по диагонали;
3) концы дуг должны касаться внешней границы функционального блока, но не должны пересекать ее;
4) дуги должны присоединяться к блоку на его сторонах, присоединение в углах не допускается.



## 9 3 12. Дайте краткую характеристику следующих дуг на SADT-диаграммах: дуга управления, входная дуга, выходная дуга и дуга механизма.

1. управляющая - ограничительная информация, которая управляет действиями функции.
2. входная - материальные или информационные объекты, преобразуются или расходуются функцией, чтобы создать то, что появится на выходе.
3. Выходы – это материальные или информационные объекты, произведенные функцией. 
4.  Дуги механизмов представляют материальные или информационные объекты системы, с помощью которых осуществляется преобразование входов в выходы.



## 9 3 13. Приведите основные правила, установленные для изображения блоков на SADT-диаграммах.

Правила: 

1. Диаграмма не должна содержать меньше 3 и больше 6 блоков.

2. Блоки располагаются по диагонали вниз. выше рисуются блоки, которые доминируют над нижними. от левого верхнего до правого нижнего угла диаграммы.
3. На контекстной диаграмме А-0 единственному блоку присваивается номер 0 (ноль). На других диаграммах блоки нумеруются от 1 до 6, начиная с верхнего левого и заканчивая нижним правым блоком (при диагональном размещении блоков).



