## 6 3 20. Объясните понятие «атрибут класса».

Атрибут - это фрагмент информации связанный с классом.  (на самом деле всё стр. 46)



## 6 3 21. Опишите основные типы атрибутов (класса).

Статичный атрибут (static) - это такой атрибут, который используется всеми экземплярами класса. На языке UML статичный атрибут помечают символом «$».

Производным (derived) называется атрибут, полученный из одного или нескольких других атрибутов. В нотации UML производные атрибуты помечают символом «/».



## 6 3 23. Опишите основные типы операций. Опишите основные стереотипы операций.

Операцией называется связанное с классом поведение. Операции определяют ответственности классов. 

Выделяют четыре типа операций: 

1. операции реализации - реализуют некоторую бизнес-функциональность.
2. операции управления - управляют созданием и разрушением объектов.
3. операции доступа - атрибуты обычно бывают закрытыми или защищенными. Тем не менее другие классы иногда должны просматривать или изменять их значения. getter, setter.
4. вспомогательные операции - называются такие операции класса, которые необходимы ему для выполнения его ответственностей, но о которых другие классы не должны ничего знать. Это закрытые и защищенные операции класса.

Существуют четыре наиболее распространенных стереотипа операций: 

1) Implementor (операции реализации) - операции, реализующие некоторую бизнес-логику; 

2) Manager (операции управления) - конструкторы, деструкторы и операции управления памятью;

3) Access (операции доступа) - операции, позволяющие другим классам просматривать или редактировать атрибуты данного класса. Как правило, такие операции называют GetИмя _атрибута или SetИмя _атрибута; 

4) Helper (вспомогательные операции) - закрытые или защищенные операции, которые используются классом, но не видны другим классам.

   

## 6 3 25. Объясните понятие «видимость» атрибута и операции класса. Перечислите допустимые значения видимости.

Видимость показывает, каким образом данные (атрибуты) и поведение (операции) инкапсулируются в класс.

public (общий, открытый) «+» Атрибут или операция доступные всем классам.

private (закрытый) «-» Атрибут или операция не доступные другим классам.

protected (защищенный) «#» Атрибут или операция доступные только самому классу и его потомкам.

package or implementation (пакетный) Атрибут или операция являются общими, но только в пределах своего пакета.



## 6 3 26. Опишите основные типы связей между классами (ассоциация, зависимость, агрегация, наследование, полиморфизм). Объясните понятие «дружественный класс».

Ассоциация - это семантическая связь между классами (то есть можно указать только роли, которые классы играют друг для друга). Ассоциация дает классу возможность узнавать об общих атрибутах и операциях другого класса. Множественность (multiplicity) показывает, сколько экземпляров одного класса взаимодействуют с одним экземпляром другого класса в данный момент времени. Квалификаторы (qualifiers) - распространяется на 1 атрибут.

 Связь зависимости (использования) показывает, что один класс (клиент) ссылается на другой (сервер).

Агрегация (aggregations)  - это связь между целым и его частями.

С помощью обобщений (generalization) показывают связи наследования между двумя классами.

Наследование - это такое отношение между классами, когда один класс повторяет структуру и поведение другого класса (одиночное наследование) или других классов (множественное наследование).

Полиморфизм - механизм, который показывает как значения и переменные относятся к нескольким типам.

Дружественная (friend) связь предполагает, что класс-клиент имеет право доступа к атрибутам и операциям класса-сервера, которые не являются общими. Это свойство можно задать для ассоциаций, агрегаций, зависимостей и обобщений.



## 6 3 27. Объясните следующие понятия: «стереотип связи», «имя связи» и «элемент связи».

Как и другим элементам модели, связям разрешается назначать стереотипы. Они применяются для классификации связей. способ квалификации связи.

С помощью имен связей (ролевых имен) уточняют связи. Имя связи - это обычно глагол (глагольная фраза), описывающая, зачем нужна связь. 

Элементом связи (link element), известным также как класс Ассоциаций (Association class), называется место, где хранятся относящиеся к ассоциации атрибуты.



## 6 29. Опишите основные критерии, используемые для оценки качества классов и объектов.

Для оценки качества классов и объектов используют пять критериев: сцепление, связность, достаточность, полнота, примитивность. 

Сцепление является мерой внешней независимости между отдельными модулями. Сложность системы может быть уменьшена путем уменьшения сцепления между отдельными модулями.

Связность является мерой независимости внутренних частей модуля.

Под достаточностью подразумевается наличие в классе или модуле всего необходимого для реализации логичного и эффективного поведения.

Под полнотой подразумевается наличие в интерфейсной части класса всех характеристик абстракции. Идея достаточности предъявляет к интерфейсу минимальные требования, а идея полноты охватывает все аспекты абстракции.

Примитивными являются только такие операции, которые требуют доступа к внутренней реализации абстракции.

