[TOC]

## 10 3 15. Дайте определения внутренней и граничной дуги с позиции SADT. Как согласуются граничные дуги родительского блока и дочерней диаграммы?



## 10 3 16. Приведите основные правила, установленные для изображения дуг на SADT-диаграммах.



## 10 3 17. Как изображаются на SADT-диаграммах туннельные дуги? В каких случаях они используются?



## 10 18. Дайте определения следующих понятий: ветвление, слияние, развязывание и связывание. При-ведите соглашения SADT, принятые для размещения меток на сегментах дуг в случае их ветвления или слияния.



## 10 3 19. Каково назначение узловых номеров, ICOM-кодов и С-номеров на SADT-диаграммах? Опишите правила их формирования.



## 10 20. Что и в каком виде представляют перечень и дерево узлов в SADT-моделях?



## 10 21. Каково назначение следующих элементов SADT-модели: текст, глоссарий и диаграммы FEO.



## 10 3 22. Опишите назначение основных областей и полей мастер-страницы, используемой при построении SADT-моделей.



## 10 26. Опишите основные функции участников проекта в процессе SADT-моделирования (руководитель проекта, разработчик модели (автор), эксперты, библиотекарь, технический совет, источники информации).



## 10 3 27. Опишите (используя диаграмму) процесс моделирования в соответствии с методологией SADT. Дайте краткую характеристику основных видов деятельности процесса SADT-моделирования (сбор информации; создание модели; хранение информации и координация обмена информацией; рецензирование модели; принятие и утверждение модели). Каково назначение и состав SADT-папки?



## 10 3 28. Дайте краткую характеристику основных статусов, присваиваемых моделям при SADT-моделировании, в зависимости от уровня их готовности (рабочая версия, проект, рекомендовано и публикация).

