## 7 10. Назначение и типы Диаграмм Взаимодействия.

Диаграммы Взаимодействия (Interaction) используются для моделирования взаимодействия между объектами системы. 

На диаграмме Последовательности взаимодействия упорядочены во времени.

Кооперативной диаграмме связь со временем отсутствует, она больше внимания заостряет на связях между объектами.



## 7 3 11. Перечислите основные элементы Диаграммы Последовательности. Назначение синхронизации и скриптов.

Осн. элементы: 

1. действующее лицо
2. объекты (прямоугольники). У каждого объекта имеется линия жизни (lifeline), изображаемая в виде вертикальной штриховой линии под объектом.
3. сообщения (связь между объектами, когда один требует от другого выполнение определенных действий)

Синхронизация - механизм, который показывает свойства сообщения подходит ли оно для параллельного программирования.

Скрипты - применяется для указания последовательности некоторого условия выполнения действий. (if then else)



## 7 12. Перечислите основные элементы Кооперативной диаграммы.

Осн. элементы:

1. действующее лицо
2. объекты системы
3. связь показывается обычными линиями
4. сообщения рисуются около связи в виде стрелок, нумеруются



## 7 14. Двухэтапный подход при составлении Диаграмм Взаимодействия.

1. составление диаграммы последовательности
2. из 1 преобразуется в информацию для разработчиков

Сообщения преобразуются в методы класса, около линии жизни какого объекта заканчивается стрелка, методом того класса становится.



## 7 3 15. Назначение Диаграммы Классов и этапы ее составления.

Диаграммы Классов позволяют показать основные характеристики классов системы и связи между классами.

Этапы составления:

1. помещаем выявленные классы в систему, атрибуты, их типы, методы, стереотипы классов
2. Можно распределить классы по пакетам в соответствии с их стереотипами (по пакетам)
3. классы соединяем связями
4. уточнение классов
5. уточнение связи между классами



## 7 3 16. Назначение Диаграммы Состояний и краткое описание ее элементов (состояния (виды состояний), деятельность, входные действия, выходные действия, переходы, события, ограждающие условия, действия).

Диаграмма Состояний (State Transition) содержит информацию о состояниях, в которых может находиться объект, о том, как он переходит из одного состояния в другое и каким образом он ведет себя в этих состояниях.

Элементы:

1. Состоянием (state) называется одно из возможных условий, в которых может существовать объект. С состоянием можно связать данные пяти типов: деятельность, входное действие, выходное действие, событие и история состояния.
2. Деятельностью (activity) называется поведение, реализуемое объектом, когда он находится в определенном состоянии. Деятельность - это прерываемое поведение.
3. Входным действием (entry action) называется поведение, которое выполняется, когда объект переходит в определенное состояние. 
4. Выходное действие (exit action) осуществляется как составная часть процесса выхода из состояния.
5. Переходом (transition) называется перемещение объекта из одного состояния в другое.
6. Событие (event) - это то, что вызывает переход из одного состояния в другое.
7. Ограждающее условие (guard conditions) определяет, когда переход может быть выполнен, а когда нет.
8. Действием (action) является непрерываемое поведение, выполняющееся как часть перехода. 



## 7 3 17. Назначение Диаграммы Компонентов и краткое описание ее элементов (компонент, спецификация и тело подпрограммы, главная программа, спецификация, и тело пакета, файл динамической библиотеки, спецификация и тело задачи). Связи между элементами Диаграмм Компонентов.

Диаграммы Компонентов показывают, как выглядит модель на физическом уровне. На ней изображаются компоненты программного обеспечения системы и связи между ними. 

Элементы:

1. Компонентом (component) называется физический модуль кода. (библиотеки исходного кода и исполняемые компоненты).
2. Спецификация и тело подпрограммы (Subprogram Specification and Body) представляют видимую спецификацию подпрограммы и тело ее реализации.
3. Главная программа (Main Program) - это файл, содержащий корень программы.
4. Спецификация и тело пакета: Пакет в данном случае - это реализация класса. Спецификацией пакета является заголовочный файл со сведениями о прототипах функций для класса.
5. Файл динамической библиотеки (файл DLL).
6. Спецификация и тело задачи (Task Specification and Body) отображают пакеты, имеющие независимые потоки управления.

Единственный возможный тип связей между компонентами - это зависимость. Он показывает, что один из компонентов должен компилироваться перед началом компиляции другого. Зависимость между компонентами изображают пунктирной линией.



## 7 3 18. Назначение Диаграммы Размещения и краткое описание ее элементов.

На диаграмме Размещения (Deployment diagram) показывают физическое расположение различных компонентов системы в сети. Она содержит процессоры, устройства, процессы и связи между процессорами и устройствами.

Элементы:

1. Процессором (processor) называется любая машина, имеющая вычислительную мощность, т.е. способная производить обработку данных.
2. Устройством (device) называется аппаратура, не обладающая вычислительной мощностью.
3. Процессом (process) называется поток обработки информации (execution), выполняющийся на процессоре.
4. Связью (connection) называется физическая связь между двумя процессорами, двумя устройствами или процессором и устройством.



## 7 3 19. С какой целью на диаграммах UML используются примечания и пакеты.

На диаграммах UML можно размещать примечания, содержащие дополнительную информацию об элементах диаграммы. Хотя примечания не влияют на генерируемый код, они помогают разработчикам и другим участникам проекта лучше понять модель.

На языке UML такие элементы, как действующие лица, варианты использования, классы и компоненты, можно сгруппировать в пакеты (packages). Это позволяет упорядочить элементы модели.

## 7 20. Модели и ракурсы. Логическая и физическая модели. Статическая и динамическая модели.

Логическое представление описывает перечень и смысл ключевых абстракций и механизмов, которые формируют предметную область или определяют архитектуру системы. Диаграмма компонентов, размещения.

Физическая модель определяет конкретную программно-аппаратную платформу, на которой реализована система. Диаграмма вариантов использования, классов и т.д.

Динамическая диаграмма состояний, последовательностей.

Статическая  все остальные.