## 1 Объясните следующие понятия: «объектно-ориентированный анализ (ООА)», «объектно-ориентированное проектирование (OOD)», «объектно-ориентированное программирование (ООР)».

Объектно-ориентированное программирование (object-oriented programming, OOP)- это методология программирования, основанная на представлении программы в виде совокупности объектов, каждый из которых является экземпляром определенного класса, а классы образуют иерархию наследования.

Объектно-ориентированное проектирование (object-oriented design, OOD) - это методология проектирования, соединяющая в себе процесс объектной декомпозиции и приемы представления логической и физической, а также статической и динамической моделей проектируемой системы. 

Объектно-ориентированный анализ (object-oriented analysis, OOA) - это методология, при которой требования к системе воспринимаются с точки зрения классов и объектов, выявленных в предметной области. 



## 2 Дайте краткую характеристику основным принципам объектной модели: абстрагирование, инкапсуляция, модульность, иерархия, типизация, параллелизм, сохраняемость.

**Абстракция** выделяет существенные характеристики некоторого объекта, отличающие его от всех других объектов и, таким образом, четко определяет его концептуальные границы с точки зрения наблюдателя.

Абстракция и **инкапсуляция** дополняют друг друга. Абстрагирование направлено на (наблюдаемое) поведение объектов, а инкапсуляция занимается (внутренним) устройством. Чаще всего инкапсуляция выполняется посредством скрытия информации всех внутренних деталей, не влияющих на внешнее поведение. Инкапсуляция скрывает детали реализации объекта

Под **модульным** принципом понимается разделение программы на части (модули). Для уменьшения сложности программы стремятся чтобы модули были небольшими и в высокой степени независимыми. 

**Иерархия** – это упорядочение абстракций, разложение их по уровням. Основными видами иерархических структур применительно к сложным системам являются структура классов (иерархия «is-a») и структура объектов (иерархия «part of»). С иерархией в объектно-ориентированной парадигме связаны такие понятия как наследование, полиморфизм и агрегация, подробнее они рассматриваются разделе «Классы».

**Типизация** – это способ исключить использование объектов одного класса вместо другого или управление таким использованием.

**Параллелизм** позволяет различным объектам действовать одновременно. 

**Сохраняемость** – это способность объектов существовать во времени, переживая породивший их процесс, и пространстве, перемещаясь из своего первоначального адресного пространства.



## 3 Объясните понятие «объект».

**Объектом** называют нечто обладающее состоянием, поведением и идентичностью. Структура и поведение схожих объектов определяет общий для них класс. Термины «экземпляр класса» и «объект» взаимозаменяемы.

Объект обозначает конкретную сущность, определенную во времени и в пространстве. класс определяет данные и поведение, которыми должен обладать объект.

Состояние объекта характеризуется перечнем (обычно статическим) всех свойств данного объекта и текущими (обычно динамическими) значениями каждого из этих свойств. 

Поведение - это то, как объект действует и реагирует; поведение выражается в терминах состояния объекта и передачи сообщений (операций). 

Идентичность - это такое свойство объекта, которое отличает его от всех других объектов.



## 4 Опишите основные категории объектов.



## 9 Объясните понятие «класс». Как соотносятся понятия «класс» и «объект»? Описание класса.

 Класс -  общий термин, являющийся, по существу, шаблоном для объектов. Класс можно сравнить с проектом дома, а объекты - с построенными по проекту домами. Таким образом, класс - это некое множество объектов, имеющих общую структуру и общее поведение. Любой конкретный объект является экземпляром класса. Объект не является классом, хотя класс может быть объектом

Класс изображают в виде прямоугольника, разделенного на три части (рис. 2.10). В верхней части прямоугольника содержится имя и (необязательно) стереотип класса. Средний раздел включает в себя атрибуты класса. В нижней секции описываются операции или поведение класса. 

Атрибут – это некоторая информация, характеризующая класс. Операции класса отражают его поведение. 



## 10 Опишите основные типы классов: параметризованный класс, класс-наполнитель, утилита пара-метризованного класса, утилита класса-наполнителя, метакласс, абстрактный класс.

Параметризованный класс (parameterized class) применяется для создания семейства других классов, его еще называют шаблоном (контейнером). 

Класс-наполнитель (instantiated class) является параметризованным классом, аргументы которого имеют фактические значения.

Утилитой параметризованного класса (parameterized class utility) является параметризованный класс, содержащий только набор операций. Это шаблон для создания утилит класса.

Утилитой класса-наполнителя (instantiated class utility) называется утилита параметризованного класса, параметры которой имеют фактические значения.

Метакласс (metaclass) - это класс, экземпляры которого являются классами, а не объектами. К числу метаклассов относятся параметризованные классы и утилиты параметризованных классов.

Абстрактным называется класс, который не наполняется конкретным содержанием (не инстанцируется). Иными словами, если класс А абстрактный, в памяти никогда не будет объектов типа А.



## 11 Объясните понятие «стереотип класса». Опишите основные стереотипы классов: «пограничные классы», «классы-сущности», «управляющие классы».

Стереотип - это механизм, позволяющий классифицировать классы. Допустим, Вы хотите найти в модели все формы. Для этого можно создать стереотип Form (Форма) и назначить его всем окнам приложения. В дальнейшем при поиске форм нужно искать только классы с этим стереотипом. На языке UML определены три основных стереотипа: Boundary (Граница), Entity (Объект) и Control (Управление).

Пограничными классами (boundary classes) называются такие классы, которые расположены на границе системы со всем остальным миром. Они включают в себя формы, отчеты, интерфейсы с аппаратурой и интерфейсы с другими системами.

Классы-сущности (entity classes) содержат информацию, хранимую постоянно. Классы-сущности можно обнаружить в потоке событий и на диаграммах Взаимодействия. Они имеют наибольшее значение для пользователя, и потому в их названиях часто применяют термины из предметной области. В системе работы с данными о сотрудниках примером такого класса является класс Employee (Сотрудник).

Управляющие классы (control classes) отвечают за координацию действий других классов. Обычно у каждого варианта использования имеется один управляющий класс, контролирующий последовательность событий этого варианта использования. Сам управляющий класс не несет в себе никакой функциональности, другие классы посылают ему мало сообщений, но сам он посылает множество сообщений. Управляющий класс делегирует ответственность другим классам. По этой причине управляющий класс часто называют классом-менеджером. 

