[TOC]



## 8 3 1. Объясните понятие «удачный проект». Что лежит в основе «удачных проектов».

Удачным проектом назовем тот, который удовлетворил (по возможности, превзошел) ожидания заказчика, уложился во временные и финансовые рамки, легко поддается изменению и адаптации.

ясное представление об архитектуре создаваемой системы и хорошо организованный, итеративно развивающийся процесс работы над проектом.



## 8 3 4. Дайте краткую характеристику основных фаз процесса объектно-ориентированной разработки программного обеспечения, согласно UML (начальная фаза, уточнение, конструирование, внедрение и сопровождение).

1. Начальная фаза - это начало проекта. Заканчивается принятием решения, что программные средства будет разрабатываться. (На этой фазе собирается информация и разрабатываются базовые концепции, определяется сколько приблизительно будет стоить проект и какой доход принесет, а также выполняется начальный анализ для выявления границ проекта и оценки его размера.)

2. В фазе уточнения выполняется планирование, а также анализ и проектирование для построения базовой архитектуры системы. Завершается когда программа спроектирована, требования согласованы, проект готов к передаче программистам.

3. На стадии конструирования построение системы выполняется путем серии итераций.  Завершается когда программное средство готово, протестировано, отлажено.

4. Фаза ввода в действие наступает, когда готовый программный продукт передают пользователям. (Задачи в этой фазе предполагают завершение работы над финальной версией продукта, завершение приемочного тестирования, завершение составления документации и подготовку к обучению пользователей.)



## 8 5. Опишите основные роли разработчиков программного обеспечения при объектно-ориентированном подходе.

Основные:

1. **Архитектор** проекта отвечает за эволюцию и сопровождение архитектуры системы.

2. **Ответственные за подсистемы** - главные создатели абстракций проекта. Они отвечают за проектирование целых категорий классов или подсистем.

3. **Прикладные программисты** (инженеры) - младшие по рангу участники проекта. Эта деятельность может включать в себя проектирование некоторых классов, но в основном связана с реализацией и последующим тестированием классов и механизмов, разработанных проектировщиками команды.

Менеджер проекта - Отвечает за управление материалами проекта, заданиями, ресурсами и графиком работ.

Аналитик - Отвечает за развитие и интерпретацию требований конечных пользователей; должен быть экспертом в предметной области.

Инженер по повторному использованию - Управляет хранилищем (репозитарием) материалов проекта, активно ищет общее и добивается его использования; находит, разрабатывает или приспосабливает компоненты для общего использования.

Контролер качества - Измеряет результаты процесса разработки; задает общее направление тестирования всех прототипов и релизов.

Менеджер интеграции - Отвечает за сборку совместимых друг с другом вер-сий категорий и подсистем в релизы; следит за их конфигурированием.

Ответственный за документацию - Готовит документацию по выпускаемому продукту и его архитектуре для конечного пользователя.

Инструментальщик - Отвечает за создание и адаптацию инструментов программирования, которые облегчают производство программ и (особенно) генерацию кода.

Системный администратор - Управляет физическими компьютерными ресурсами в проекте.



## 8 6. Дайте краткую характеристику следующих элементов, связанных с организацией процесса объектно-ориентированной разработки программного обеспечения: интеграция, управление версиями, повторное использование, реорганизация, оптимизация, риски, документация.

**Интеграция и управление версиями**. В процессе объектно-ориентированной разработки происходит множество мелких интеграций, каждая из которых соответствует созданию нового прототипа или архитектурного релиза. В любой момент разработки системы могут существовать несколько версий ее подсистем: версия для текущего разрабатываемого релиза, версия для текущего внутреннего релиза.

**Повторное использование**. Любой программный продукт (тексты программ, архитектура, сценарии или документация) может быть использован повторно. При объектно-ориентированной разработке можно использовать повторно: классы, объекты, механизмы и другие элементы.

Термин «**реорганизация**» используется для описания методов, которые позволяют уменьшить краткосрочные трудности, связанные с пере-проектированием. Реорганизация не изменяет функциональность программы; однако при этом Вы изменяете ее внутреннюю структуру для того, чтобы сделать ее более понятной и модифицируемой.

**Оптимизация** снижает прозрачность и расширяемость системы, однако повышает ее производительность.

**Риски**: Риски, связанные с требованиями; Технологические риски; Риски, связанные с квалификацией персонала;  Политические риски.

**Документация,** представляемая конечному пользователю, должна включать инструкции по установке и использованию системы. Кроме того, должны быть документированы результаты анализа. Результатом анализа является описание назначения системы, сопровождаемое характеристиками производительности и перечислением требуемых ресурсов.



## 8 7. Опишите основные методы оценки сложности и завершенности программного обеспечения при объектно-ориентированном подходе. (взвешенная насыщенность класса методами,  глубина дерева наследования, число потомков, сцепление объектов, отклик на класс, недостаток связности в методах. )

1) **взвешенная насыщенность класса методами**; дает относительную меру его сложности. Если все методы имеют одинаковую сложность, то это будет просто число методов в классе.

2) **глубина дерева наследования**; количественные характеристики формы и размера структуры классов.

3) **число потомков**; количественные характеристики формы и размера структуры классов.

4) **сцепление объектов**; мера их взаимозависимости. Как и при традиционном программировании, следует стремиться проектировать независимые объекты, поскольку их можно использовать повторно.

5) **отклик на класс**; количество методов, которые могут вызываться экземплярами класса.

6) **недостаток связности в методах**; мера насыщенности абстракции. Класс, который может вызывать больше методов, чем равные ему по уровню классы, является более сложным.



## 8 8. Опишите основные преимущества и недостатки процесса объектно-ориентированной разработки программного обеспечения.

+:

- предсказуемость процесса разработки;

- сокращение времени на разработку;

- сокращение кода программы;

- создание более гибких, легко изменяемых систем;

- возможность разработки сложных систем, для которых нет альтернативного решения разработки.

-:

- производительность  

- начальные затраты

